# 如何刷 LeetCode

刷题几个阶段

- 第一遍：知道。直接看答案，不要自己想，了解所有最优解，方法技巧第一。做题套路，以印象为主。

- 第二遍：熟悉。过 easy 题，记住；做 medium，重点题背，反复背。最简单会，大多不会。记住做题套路，以记住为主。

- 第三遍：做题。做 easy 题；做部分 medium 题，hard 题有思路。夯实 medium 基础。熟练运用做题套路，以做题为主。

- 面经：做面经，开阔思路，了解出题形式。基础决定上层建筑，基础牢轻松，不牢就痛苦

- 第四遍以上：刷题。

第一遍就看答案，以题带练，带补，学习人家的最优解，建立思维体系，补数据结构，补算法知识。而第二遍时，才是真正自己想。这样做，一点不耽误锻炼思维过程，锻炼逻辑基础。这是能最快刷题的方法。

而第二遍就是要自己想了，第一遍已经有了思维，现在就是要培养自己的做题能力了。很多题第二遍看感觉自己以前没做过，正常，没人能一遍记住。但这遍就需要自己先写答案，因为你很多已经有了大体的方向感和目标，自己多多少少能写出来一些。然后这边尝试自己写，加深印象。

第三遍就是再过一下，再熟练所有套路，就需要牢牢记住。

第四遍我认为需要脱离 LeetCode，需要做面经了，看看公司面试是怎么出题的。如果你的目标是北美找工作的话。

另外不建议刷 800，主刷前 400，就够用了，毕竟，前 400 能刷完的，理解的了的，10 中 2-3 个人而已。

其实我感觉，在前 4 个阶段，都不叫“刷题”，那是做题，在学习，只有在第四遍，才叫刷题。没有人一遍就会，大多数人都向快。直接做题，不管不顾基础知识。很多人连 Segment Tree，BIT，Trie，Union Find 这种数据结构都不懂，遇见就刷，自己想，怎么可能想的出来？

所以刷题最重要的，第一步，就是了解所有的数据结构，做题方法，基础算法。从基础数据结构 HashMap，HashSet，到 TreeSet，TreeMap，Deque，LinkedHashMap；到各种对刷题来说的基础算法，各种排序算法，DFS，BFS，Sliding Window，sweep line，等等。99%的人这些都没有学过，就直接做题，做两道就想类似的题自己能做出来。

如果刷题这么容易，那人人都能进 Facebook，Google 了。

不可能的。我告诉我学生的方法，第一遍就是看答案。在第一遍刷题的时候，很多题其实是一类方法，但自己做的时候并不知道，然后自己做不出来就感觉挫败，其实是方法不对。所以在第一遍的时候，就是在看答案，最优解，去知道什么是刷题，理解所有的算法，原理，套路。建立一个较为完整的刷题思维体系。这样才能在遇见不会的题，想法思路才能正，才能有感觉最优解的方向，否则想一上来做几个题自己就知道最优解了，不可能的。

# temp

> 当学习算法和数据结构到一定程度的时候，你就会知道，算法不仅对于优化程序很重要，而且，会让你知道，该如何设计数据结构和算法来让程序变得更为健壮和优雅。

1 for learn：第 1 遍，看答案，搞懂最优解以及学习基础的数据结构，算法思想，熟悉 cpp 的语法和 STL 的用法

2 for summarise：第 2 遍，总结解题方法，例如双指针法单独总结出来，看到题要有思路，不会的题就背下来，在本地 debug 代码

3 for practice：第 3 遍，刷题，自己写

4 for proficient：第 4 遍，刷题，加强熟练度

5 for generalization：之后去刷其他的题，把其他的题都归类到前面 4 遍学到的体系结构中去，然后套用解法
