# 对 Python 并发编程的理解

并发编程是刚需，尤其是在多 I/O 操作时，多线程，协程，多进程三路英雄各显神通。

多线程，协程属于并发操作，多进程属于并行操作。

并发与并行的区别：

- 你吃饭吃到一半，电话来了，你一直到吃完了以后才去接，这就说明你不支持并发也不支持并行。
- 你吃饭吃到一半，电话来了，你停了下来接了电话，接完后继续吃饭，这说明你支持并发。
- 你吃饭吃到一半，电话来了，你一边打电话一边吃饭，这说明你支持并行。
- 并发的关键是你有处理多个任务的能力，不一定要同时。
- 并行的关键是你有同时处理多个任务的能力。

多线程，多进程，协程的概念：

- 多线程（threading）  
  在 Python 里，由于有全局锁 (GIL) 的存在，并发就是多个线程轮流使用 CPU，同一时刻只一个线程在工作，操作系统会在合适的时间进行切换，由于线程的切换速度非常快，给人的感觉是多个任务都在运行。  
  在 I/O 密集型任务场景中，线程切换后，I/O 操作仍然在进行，线程 1 在进行 I/O 操作时，线程 2 可以获得 CPU 资源进行计算，虽然增加了切换成本，却提高了效率。
- 协程（asyncio）  
  协程是轻量级线程，是单线程，却可以执行并发任务，原因是协程把切换的权利交给程序员，与程序员决定在哪些环节进行切换。  
  协程可以处理上万的并发，多线程即不可以，因为切换成本太大，会耗尽计算机资源。
- 多进程（futures、Multiprocessing）  
  并行，真正的同一时刻多个任务同时进行。如果想使用多核，就选多进程。

在 Python 语言中，单线程+异步 I/O 的编程模型称为协程，有了协程的支持，就可以基于事件驱动编写高效的多任务程序。  
协程最大的优势就是极高的执行效率，因为子程序切换不是线程切换，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销。  
协程的第二个优势就是不需要多线程的锁机制，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不用加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。

**如果想要充分利用 CPU 的多核特性，最简单的方法是多进程+协程，既充分利用多核，又充分发挥协程的高效率，可获得极高的性能。**

**Python 中实现并发编程的三种方案：多线程、多进程和异步 I/O。**

并发编程的好处在于可以提升程序的执行效率以及改善用户体验；

坏处在于并发的程序不容易开发和调试，同时对其他程序来说它并不友好。

当线程仅包含纯 Python 代码时，使用线程来加速程序没有什么意义，因为 GIL 会将其串行化。  
但 GIL 只是强制在任何时候只有一个线程可以执行 Python 代码。  
实际上，全局解释器锁在许多阻塞系统调用上被释放，并且可以在不使用任何 Python/C API 函数的 C 扩展的部分中被释放。  
这意味着，多个线程可以执行 I/O 操作或在某些第三方扩展中并行执行 C 代码。  
即当用 C/C++扩展 Python 时可以绕过 GIL 锁。

1.  多线程和多进程的比较  
    以下情况需要使用多线程： - 程序需要维护许多共享的状态（尤其是可变状态），Python 中的列表、字典、集合都是线程安全的，所以使用线程而不是进程维护共享状态的代价相对较小。 - 程序会花费大量时间在 I/O 操作上，没有太多并行计算的需求且不需占用太多的内存。

以下情况需要使用多进程：

- 程序执行计算密集型任务（如：字节码操作、数据处理、科学计算）。

- 程序的输入可以并行的分成块，并且可以将运算结果合并。

- 程序在内存使用方面没有任何限制且不强依赖于 I/O 操作（如：读写文件、套接字等）。

2.  异步 I/O 与多进程的比较  
    当程序不需要真正的并发性或并行性，而是更多的依赖于异步处理和回调时，asyncio 就是一种很好的选择。  
    如果程序中有大量的等待与休眠时，也应该考虑 asyncio，它很适合编写没有实时数据处理需求的 Web 应用服务器。

IO 密集型（不用 CPU）：多线程

计算密集型（用 CPU）：多进程
