PHP 的基础语法看这个链接: [https://www.php.net/manual/zh/](https://www.php.net/manual/zh/)

# 基础语法

1. 数据类型，数据类型有几种？怎么定义？
2. 数据类型之间怎么转换，显示转换用哪些函数来转换，隐式转换发生在什么时候，会产生什么影响？
3. 怎么定义变量，怎么定义常量，变量怎么引用？
4. 如何查看变量的数据类型
5. 变量的作用域，全局变量，局部变量
6. 超全局变量是什么，常用的有哪些，怎么使用？
7. 什么是语句？
8. 算法运算符，赋值运算符，比较运算法，逻辑运算符，三元运算符，运算符的优先级
9. 数组：怎么定义，怎么使用，二维数组怎么定义，怎么使用？
10. 数组遍历
11. 数组过滤
12. 字符串：如何定义，如何处理，有哪些常用的字符串处理函数？
13. 字符串如何拼接
14. ++，--，
15. 单行注释，多行注释
16. EOF 定界符
17. 时间日期处理
18. PHP 引用其他 PHP 文件，include，require，require_once 都是什么意思，用在什么环境下
19. 命名空间，这里的内容也比较多，详细看
20. 命令空间限定后，如何引用（use 关键字，use ... as ...）
21. phpDoc 声明，文档注释
22. 序列化与反序列化
23. list 解构赋值

# 控制语句

1. if 语句
2. switch 语句
3. while 循环, do while 循环
4. for 循环，foreach
5. continue 和 break

# 函数

1. 自定义函数怎么定义，怎么使用
2. 参数怎么定义默认值，定义默认值后怎么使用
3. 形参传值，形参传引用
4. 内置函数，哪些常用的

# 面向对象

1. 类的定义，类的组成（属性，方法）
2. 属性的访问控制（public，private，protected）
3. 构造函数与析构函数
4. 静态属性，静态方法
5. 类常量
6. 属性重写，final 关键字
7. 继承，继承之后，什么样的方法和属性继承了，什么样的方法和属性不能被继承，继承的方法和属性如何使用，没有继承的方法和属性如何使用（子类调用父类）
8. 多态，方法重载
9. interface 接口
10. 抽象类和抽象方法
11. abstract 和 interface 的区别，使用情境
12. 关键字 trait

# 文件操作

1. IO 流，打开文件，
2. 关闭文件
3. 读取文件
4. 写入文件（追加模式，覆盖模式）
5. 复制，移动，重命名文件
6. 目录操作（创建，遍历，删除）

# 数据库

1. 数据库连接方式（面向过程，面向对象）mysqli
2. SQL 注入攻击和预处理语句
3. PHP 中如何拼接 SQL 语句
4. 简单的增删改查
5. PDO 连接数据库
6. PDO 增删改查
7. PDO 预处理，事务回滚
8. 数据库连接池
9. 分页如何实现

# 并发

1. 多线程
2. 多进程
3. 协程
4. 异步编程
5. 任务队列

# 其他重要的东西

1. cookie 和 session
2. API 怎么构造
3. API 的规范
4. 项目目录规范化，一个正式项目的目录结构是什么样的，都有哪些功能
5. RESTFul API 规范
6. PHP 实现 RESTFul API
7. 如何保护 RESTFul API（JWT，OAuth）
8. RESTFul API 如何做权限控制
9. 前后端分离，PHP 做纯后端如何实现
10. 前后端分离，前端和后端如何交互
11. 权限控制
12. 反向代理

# 第三方库

# 框架

ThinkPHP

Laravel

Symfony

Swoole

ReactPHP

Phalcon

Yii
